
Exercices Diagramme de Classes

Exercices base sur les relations entre les classes

    1. Implémentez ce diagramme en C#






Testez votre code dans une main() en créant quelques animaux et en appelant la méthode
seDeplacer()
Rajoutez une méthode manger() pour chaque classe dérivée. La méthode est abstraite dans la
classe de base

    2. Implémentez ce diagramme en C#

(Ignorez la limitation de 3 armes par personnage qui se trouve dans les slides)


Créez une méthode addArme dans Personnage pour rajouter des armes (une par une) au
personnage.   Créez   une   méthode    afficherArmes    pour afficher   toutes   les armes    d'un
personnage.
Créez les méthodes équivalentes pour la classe Arme (pour créer l'association dans l'autres
sens)
Créez quelques personnages et quelques armes dans une main et testez votre code (ex: un
personnage    possède   plusieurs   armes,   une même      arme   est   possédée   par   plusieurs
personnages, etc…)


Exercices Diagrammes de Classes                                                            Page 1


       3.     Implémentez ce diagramme en C#




Rajoutez un attribut code dans la classe PC (constructeur)
Créez une liste de PCs, un videoprojecteur et un Local dans une main. Créez une méthode dans
la classe Local capable d'afficher les PCs qui se trouvent dans un local. Si on affecte null au
local, les PCs continuent à exister dans la main.

       4.     Implémentez ce diagramme en C#






Créez les classes et testez votre code dans la main. Créez votre code d'une telle manière que
les pions et les chevaux seront effacés quand on efface le tableau (en gros il faut créer les
chevaux et les pions à l'intérieur de la classe Tableau)




Exercices Diagrammes de Classes                                                                                                                                 Page 2


Exercice 1

Créez un diagramme de classes simple pour chaque situation :

       1.     Dans le jeu Starcraft 2 les personnages peuvent être des Humans, Protoss et Zergs
       2.     Dans le jeu Risk, chaque territoire a une armée de soldats et de machines de guerre de
              plusieurs types
       3.     Modelez le fait que le menu de votre jeu contienne de boutons. Si on détruit l'objet
              menu, les boutons sont détruits
       4.     Kung-fu Master à 5 niveaux. Chaque niveau aura un joueur, plusieurs ennemis et un
              ennemi final
       5.     Faites un diagramme pour le jeu tic-tac-toe
                            -      Joué par deux personnes
                            -      Joué par une personne et la machine
              Les joueurs n'existeront plus si on détruit l'objet de la classe  "Jeu"
       6.     Dans Mortal Kombat, les personnages luttent entre eux
       7.     Un joueur de Civilization peut construire plusieurs types de bâtiments
       8.     Une potion magique de The Witcher est constituée des ingrédients (herbes, pierres,
              boissons          alcoolisées).            Les     potions         magiques            peuvent           se    combiner            :   une      potion
              magique peut être l'ingrédient d'une autre potion magique











Exercices Diagrammes de Classes                                                                                                                               Page 3


Exercice 2


    1. Créez un diagramme de classes pour représenter les types de véhicules suivants dans
        GTA: hélicoptères, planeur ultraléger, voitures, bus et camions
    2. Dans   Thimbleweed    Park un personnage a des       items. Les personnages    peuvent   se
        donner des items les uns aux autres
    3. Dans XCOM nous avons plusieurs types de soldats. Considérez les actions communes à
        tous les types d’unité et les actions qui diffèrent. Comment est qu'on peut éviter la
        duplicité au moment de créer le code de ces actions ?
    4. Nous avons des armes dans un jeu : des arbalètes et de rifles. Considérez que ce sont
        de sous-classes de la classe Arme









Exercices Diagrammes de Classes                                                            Page 4


Exercice 3


Considérons deux types de moteur : essence et diesel.
Dans les moteurs d'essence, le démarrage implique les opérations suivantes :
       1.     Injecter de l'aire
       2.     Commencer la carburation
       3.     Allumer les bougies
Dans les moteurs diesel, par contre, le démarrage consiste en :
       1.     Injecter du combustible
       2.     Injecter de l'aire
       3.     Compresser le mélange
Pour arrêter un moteur d'essence on doit arrêter la carburation, tandis que pour arrêter un
moteur diesel on doit arrêter l'injection.

Réalisez les tâches suivantes :
       a)     Modélisez (sur papier ou sur un outil de modélisation) les classes qui correspondent
              aux deux types de moteurs. Utilisez une Interface.
       b)     Implémentez le modèle en C# (sur papier ou sur un logiciel)













Exercices Diagrammes de Classes                                                                                                                                 Page 5


Exercice 4



Pour chaque situation ci-dessous, proposez un exemple de modélisation selon vos propres
critères

       1.     Le jeu d'échecs

       2.     L'inventorie d'un personnage dans un jeu

       3.     Un jeu de voitures

       4.     Le Monopoly, considérant qu'on peut jouer contre l'ordinateur

       5.     Le Risk














Exercices Diagrammes de Classes                                                                                                                                 Page 6


Exercice 5


Vous voulez réaliser un simulateur de vols commerciaux.

Modelez la partie qui concerne ces informations :


    1. Des compagnies aériennes proposent différents vols
    2. Un vol a un aéroport de départ et un aéroport d’arrivée
    3. Un vol a un jour et une heure de départ, et un jour et une heure d’arrivée
    4. Un vol peut comporter des escales dans des aéroports
    5. Une escale a une heure d’arrivée et une heure de départ
    6. Une ville peut avoir plusieurs aéroports









Exercices Diagrammes de Classes                                                            Page 7

